# Third Homework

## 简答题

1.   简述瀑布模型、增量模型、螺旋模型（含原型方法）的优缺点（从项目特点、风险特征、人力资源利用角度思考）  

        -  瀑布模型

            - 优点
            
                1. 有利于大型软件开发过程中人员的组织、管理,有利于软件开发方法和工具的研究,从而提高了大型软件开发的质量和效率

                2. 降低软件开发的复杂程度，提高软件开发过程的透明性，提高软件开发过程的可管理性

                3. 推迟软件实现，强调在软件实现前必须进行分析和设计工作

                4. 以项目的阶段评审和文档控制为手段有效地对整个开发过程进行指导，保证了阶段之间的正确衔接，能够及时发现并纠正并发过程中存在的缺陷，使产品达到预期的质量要求

            - 缺点：

                1. 强调过程活动的线性顺序

                2. 缺乏灵活性，特别是无法解决软件需求不明确或不准确的问题

                3. 风险控制能力较弱

                4. 瀑布模型中的软件活动是文档驱动的，当阶段之间规定过多文档时，会极大地增加系统的工作量

                5. 管理人员如果仅仅以文档的完成情况来评估项目完成进度，往往会产生错误的结论

        -  增量模型
            - 优势：
                
                1. 增强用户对系统的信心；
                2. 降低系统失败风险；
                3. 提高系统可靠性；
                4. 提高系统的稳定性和可维护性。
            
            - 劣势：
                
                1. 增量力度难以选择；
                2. 确定需所有的基本业务服务比较困难。
            
        - 螺旋模型（含原型方法）

            - 优势：
                
                1. 引入了明确的风险管理；
                
                2. 有助于增进软件人员和用户对系统服务需求的理解，减少两者之间的误解；
                
                3. 易于确定系统的性能，确认各项主要系统服务的可应用性，确认系统设计的可行性，确认系统作为产品的结果；
                
                4. 软件原型版本有的可以原封不动地成为产品，有的略加修改就可以成为最终系统的一个组成部分，有利于最终系统的建成。
            - 劣势：
                
                1. 螺旋模型的应用有一定的限制条件，比较适合内部的大规模软件开发或投资较大的规模软件项目；
                
                2. 失误的风险分析可能带来更大的风险。

2. 简述统一过程三大特点，与面向对象的方法有什么关系？
    

    - UP的三大特点：用例驱动、以架构为中心、迭代和增量
    
    - 体现用户驱动开发的内容：开发团队要将来源于需求的用例用于代码和测试，能构造用户最关心的可视化特性
    
    - 体现风险驱动开发的内容：以架构为中心的迭代开发

3. 简述统一过程四个阶段的划分准则是什么？每个阶段关键的里程碑是什么？

    - 四个阶段的划分准则
        
        初始：大体上的构想，业务案例，范围，和模糊评估。定义系统的业务模型，确定系统的范围。完成后建立目标里程碑

        细化：已精化的构想、核心架构的迭代实现、高风险的解决、确定大多数需求和范围以及进行更为实际的评估。完成系统的体系结构设计，完成系统开发计划。建立结构里程碑
    
        构造：对遗留下的风险较低和比较简单的元素进行迭代实现，准备部署。构造产品，并继续演进需求、体系结构和计划，直到产品完成
        
        移交：进行系统部署，系统测试，最终移交给用户。最后建立发布里程碑
    
    - 关键的里程碑：迭代的结束点，有重要决策或评估产生

  
4. 软件企业为什么能按固定节奏生产、固定周期发布软件产品？它给企业项目管理带来哪些好处？

    统一过程模型中，各个阶段的生命周期是有固定长度的。产品的的迭代开发过程有较为明确的时间限制。所以软件企业依据统一过程模型开展软件工程管理可以按固定节奏生产、固定周期发布产品。

    好处是按固定节奏生产、固定周期发布使得软件开发的风险控制在一定范围内。本次迭代某个周期未完成任务，可以放弃本次迭代， 不必冒着破坏节奏使得项目成本上升的风险。